Welcome back to "Let's build a compiler"
\Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler"
with a new start screen
com uma nova tela inicial
including a clickable list of contents.
incluindo uma lista de conteúdos clicáveis.
Do you think that is helpful?
Você acha isto útil?
Write it into the comments!
Escreva nos comentários!
In this episode we will
Neste episódio iremos
fix our tests for Windows,
consertar nossos testes para Windows,
add an explicit println function,
adicionar uma função explícita println,
skip whitespaces
pular os whitespaces (espaço, tabulação, nova linha,...)
and allow multiple commands at once.
e permitir múltiplos comandos de vez.
At first we will deal with flaw
Para começar, nós iremos lidar com uma falha
introduced in previous episode:
introduzida no episódio anterior:
During last epsiode
Durante o último episódio
for a linefeed I simply used "\ n"
para um nova linha eu simplesmente usava "\ n"
where the n means linefeed.
onde o n significa nova linha.
On Unix systems that is all very well,
Nos sistemas Unix isto é tranquilo,
but on Windows this does not work
mas no Windows isso não funciona
because on Windows the line seperator is "\r\ n".
porque no Windows o separador de linha é "\r\ n".
To fix this
Para consertar isto,
so that it also works on Windows
para que também funcione no Windows,
we will remove this here and write
nós iremos remover isto aqui e escrever
"System.lineSeparator()" instead.
"System.lineSeparator()" no lugar.
And of course the same in the row below.
E é claro, o mesmo na linha abaixo.
Next we want to make our language more powerful
A seguir, queremos fazer a nossa linguagem mais poderosa
so we can do more with it
para que possamos fazer mais com ela
than printing a single number.
do que imprimir um único número.
For example we can add
Por exemplo, podemos permitir
that we can print two numbers.
ser possível imprimir dois números.
What a progress.
Que progresso.
Of course there are lots of possibilities
É claro que existem várias possibilidades
how a language can be designed in this direction.
para que projetemos a nossa linguagem nessa direção.
You are invited to get involved using the comments
Você está convidado a participar através de comentários
and tell me about your ideas and wishes what I should add.
e contar-me sobre suas ideias e sugestões do que eu deveria fazer.
If you do not write anything
Se você não escrever nada
then it will be something in the direction
isto então será algo direcionado
of C or a C-like language,
ao C ou linguagem similar,
a mixture of C, Java and so on.
uma mistura de C, Java e assim por diante.
First I will add
Primeiro eu adicionarei
a function "println" here
a função "println" aqui
which will replace our current implicit output.
que irá substituir nossa saída implícita atual.
The we will here just write "println"
Então iremos apenas escrever "println"
and also here on our existing samples
e aqui também nos nossos modelos existentes
and of course I want
e, é claro, eu quero
that multiple "println"s work as well.
que múltiplos "println"s funcionem.
Thus I copy one of these examples,
Assim eu copio um desses exemplos,
simplify it a bit,
simplifico um pouco,
because in this example we do not want to test
porque no exemplo nós não queremos testar
that the calculation is working
se o cálculo está funcionando,
but that the "println" commands are working.
mas que os comandos "println" estejam funcionando.
You should always design your test cases
Você deve sempre projetar os seus casos de teste
as simple as possible
tão simples quanto possíveis
and prefer to write multiple test cases
e preferencialmente escreva múltiplos casos de teste
so that you can identify
para que você possa identificar
what the problem is
qual é o problema
if one test fails.
se um dos testes falha.
Now here I got the "1" and "2"
Agora eu tenho o "1" e "2" aqui
that means that our output
que significa que a nossa saída
should contain "1" and "2"
deve conter "1" e "2"
with a line seperator after each.
com o separador de linha depois de cada.
Then we save
Então salvamos
and run the tests
e rodamos os testes
and have a look the result.
e vamos olhar para o resultado.
As you can see: At the beginning ANTLR
Como você pode ver: No começo o ANTLR
generates several "token recognition error"s
gera vários "token recognition error"s
and their origin ist that this "println"
e a origem deles é o "println"
and the braces were not recognized.
e os parênteses não são reconhecidos.
What is ANTLR doing if it finds something like this?
O que o ANTLR está fazendo se ele encontra algo assim?
It ignores the characters and just continues.
Ele ignora os caracteres e apenas continua.
That means for ANTLR there is,
Isto significa para o ANTLR que existe,
after parsing and after
para o parsing e após
it has ignored all these parts
todas estas partes ignoradas
still "1+2"
até "1+2"
or "1+2+42" and so on.
ou "1+2+42" e assim por diante.
When we have a look
Quando nós olhamos
on what that means for the output
o que isso significa para a saída
then we see that our first two test cases,
então vemos que os nossos dois casos de teste,
those here,
estes aqui,
still passed.
ainda passaram.
Makes sense, because ANTLR simply ignored the "println".
Faz sentido, porque o ANTLR simplesmente ignorou o "println".
Our new test case however fails
Nosso novo caso de teste, no entanto, falha
because it stops after the "1" here
porque ele para depois do "1"
and does not continue here.
e não continua aqui.
Now we want to fix this
Agora queremos consertar isso,
first there should be no more token recognition errors
inicialmente, devem existir mais erros de reconhecimento de tokens
and second
e por segundo lugar
all our tests should work again.
todos os nossos testes devem funcionar novamente.
To now add support for our println function
Para agora adicionarmos suporte para a nossa função println
we have to extend our grammar.
temos que estender nossa gramática.
So let's open it
Então vamos abri-la
and add a new println rule.
e adicionar uma nova regra println.
That will include
Para incluir
that at first there is the word "println"
que primeiro venha a palavra "println"
with an opening bracket,
com um abre parêntesis,
then an addition
então uma adição
and then a closing bracket.
e então fechamos os parênteses.
We will memorize the addition here as "argument".
Nós notamos a adição daqui como um "argumento".
The the rule ends here
Então a regra termina aqui
and now we just need to add
e agora precisamos simplesmente adicionar
that the rule can be called.
que seja possível chamar a regra.
For that I'll append up here
Para que eu junte ainda aqui em cima
a general rule "program"
uma regra geral "program"
which should describe our whole program
que deve descrever todo o nosso programa
and should be our new start rule
e deve ser nossa nova regra de início
instead of the "addition"
em vez do "addition"
which was the only existing rule
que era a única regra existente
and thus also our start rule.
e por isso também a nossa regra inicial.
And this says: There can be a "println"
E ela diz: Pode existir um "println",
but not only once, but arbitrary often
não apenas um, mas com frequência arbitrária
and always followed by a semi colon.
e sempre seguido de um ponto e vírgula.
That means: Here follows a semicolon
Isso significa: Aqui segue um ponto e vírgula
and this part... can...
e esta parte... pode...
occur arbitrarly often.
ocorrer com frequência arbitrária.
But it should occur at least once,
Mas deve ocorrer ao menos uma vez,
because an empty program is boring.
porque um programa vazio é entediante.
Then we save this
Então nós salvamos isto
and regenerate our grammar.
e geramos a nossa gramática.
For that we switch to the console
Vamos novamente ao console
navigate to the folder containing our grammar
navegar para o diretório contendo nossa gramática
and execute the ANTLR-Jar again
e de novo executar o jar do ANTLR
using our usual parameters.
usando nossos parâmetros usuais.
Then we go back to eclipse, press "F5"
Então vamos de volta ao Eclipse, pressionamos "F5"
and now our visitor has new methods
e agora o nosso visitor tem novos métodos
that we are going to implement.
que estaremos implementando.
Or actually this is only a single new method for us,
Ou, na verdade, para nós existe apenas um único novo método,
namely the "visitPrintln"-method
é o método "visitPrintln",
which I add here.
que eu adiciono aqui.
OK and what does it return?
OK e o que ele retorna?
That is the part
Isso é a parte
that we had in our main class up until now
que nós temos na nossa classe main até agora
including the "getstatic" and the "invokevirtual" for the println.
incluindo o "getstatic" e o "invokevirtual" para o println.
This I copy from the template here
Esta eu copio deste template aqui
and add it here together with a "return"
e adiciono ele aqui, junto com o "return"
and the "instructions" that we have in between here
e as "instructions" que nós temos aqui no meio
can be derived by
podem ser derivadas ao
examining the "ctx.argument"-node
examinar o nó "ctx.argument"
and traverse it.
e percorre-lo.
Let's have a look at what happens here:
Vamos olhar para o que acontece aqui:
The "getstatic" still puts
O "getstatic" continua colocando
the "System.out" on the stack,
o "System.out" na pilha,
the "ctx.argument",
o "ctx.argument",
when combined with the respective visit method
quando combinado com o respectivo método de visita
will return a series of instructions
retornará uma série de instruções
that should in the end leave an integer on the stack.
que deve, no fim, deixar um integer na pilha.
Thus we have System.out on the stack,
Então nós temos System.out na pilha,
and integer on the stack
e integer na pilha
and then we can call the println method
e então podemos chamar o método println
and the number will be printed.
e o número irá ser impresso.
Then we go back to the main method,
Então nós voltamos para o método main,
because this part here is not needed anymore,
porque esta parte aqui não precisamos mais,
we do not need the "getstatic" anymore
não precisamos mais de "getstatic"
and we do not need the "invokevirtual" anymore
e não precisamos mais de "invokevirtual"
because this is now contained in our visitor.
porque isto já está contido no nosso visitor.
However all the rest we do still need.
Todavia, todo o resto nós continuamos precisando.
Now we still need to adapt our addition method,
Agora, nós continuamos precisando adaptar o nosso método de adição,
that needs to be "program"
que necessita ser um "program"
because I exchanged the start rule,
porque eu troquei a regra inicial,
the parser should now begin with "program" and not with "addition"
o parser agora deve começar com "program" e não com "addition"
and then we can run our tests.
e então podemos rodar nossos testes.
As you can see the tests work
Como você pode ver o teste funciona
but there is still a "token recognition error" at the space character.
mas ainda existe um "token recognition error" no caractere de espaço.
Let's have a look where this originates.
Vamos olhar onde isso se origina.
Navigate to our test
Navegamos para nosso teste
and the only space character that we have is here.
e o único caractere de espaço que nós temos está aqui.
That was quickly found.
Rapidamente encontrado.
Why do we get a "token recognition error" at this point?
Por que nós tivemos "token recognition error" neste ponto?
Of course:
É claro:
We have never recognized a space character.
Nunca fizemos o reconhecimento de um espaço.
Actually we do not even care for spaces,
Na verdade, nós nunca nos importamos com espaços,
like in most programming languages we use them just as separator
como na maioria das linguagens de programação, nós os usamos como separadores,
to separate two tokens from each other,
para separar dois tokens um do outro,
but apart from that they are worthless.
mas em separado eles são sem importância.
What we can do not is to insert a "WHITESPACE"-rule
O que nós podemos fazer é inserir uma regra "WHITESPACE"
and this "WHITESPACE"-rule should ignore
e esta regra "WHITESPACE" deve ignorar
spaces,
espaços,
tabs,
tabulações,
linefeeds
novas linhas
and carrgiage returns
e carriage returns (início de linha)
no matter how often they occur.
jogamos fora, não importa quantas vezes ocorra.
For that we can add the following lexer command:
Para que possamos adicionar o seguinte comando no lexer:
"-> skip" and then all whitespaces,
"-> skip" e então todos os whitespaces,
namely all these here,
de todos estes aqui,
will be simply ignored.
serão simplesmente ignorados.
Next we need to regenerate
A seguir temos que regerar
the parser and lexer from our grammar,
o parser e lexer da nossa gramática,
select our parser in eclipse and press "F5"
selecionar nosso parser no Eclipse e pressionar "F5"
and then rerun all our tests.
e então reexecutar todos nossos testes.
As you can see there are no more token recognition errors,
Como você pode ver não existem mais erros de reconhecimento de token,
the space character was just ignored
o caractere do espaço foi simplesmente ignorado
but not as an error, but this time on purpose.
mas não como um erro, desta vez de propósito.
Now I want to show you the current tree
Agora eu quero mostrar a atual árvore
for "println(1); println(2);".
para "println(1); println(2);".
For that I copy the code here,
Para que eu copie o código daqui,
navigate to the console,
indo no console,
where I am in "workspace" of our parser project
onde estou no "workspace" do projeto do nosso parser
and when you have a look here,
e quando você olhar aqui,
here is the "bin"-folder
temos o diretório "bin"
and in the bin folder which was created by Eclipse,
e neste diretório bin que foi criado pelo Eclipse,
there are our compiled .class files with lexer and parser
estão os nossos arquivos .class compilados com o lexer e parser
and I already prepared
e eu já preparei
the TestRig command:
o comando TestRig:
You have now on the classpath
Você tem agora no classpath
the folder bin instead of the dot,
o diretório bin no lugar do ponto,
because now the "bin" folder contains the .class files
porque agora o diretório "bin" contém os arquivos .class
and not the current working directory.
e não o diretório de trabalho atual.
This part here is the same as before
Esta parte daqui é a mesma de antes
but here preceding our grammar,
mas aqui precedendo nossa gramática,
that was previously just "Demo"
que era previamente apenas "Demo"
and now this includes the full package name.
e agora inclui o nome completo do pacote.
Then the new start rule
Então a nova regra inicial
which is now not "addition" anymore, but "program"
que não é mais "addition" agora, mas sim "program"
and I use "-ps" here
e aqui eu uso "-ps"
to generate a PostScript file,
para gerar um arquivo PostScript,
but you can directly use "-gui".
mas você pode diretamente utilizar "-gui".
Then we execute the command
Então nós executamos o comando
and since I did not pass a "code.demo" file
e desde que eu não passei um arquivo "code.demo"
the program reads from stdin
o programa lê do stdin
that means I can simply
significando que eu posso simplesmente
paste the copied source code,
colar o código fonte copiado,
then on Linux press "Ctrl+D"
então no Linux pressione "Ctrl+D"
and on Windows "Ctrl+Z" and then enter
e no Windows "Ctrl+Z" e então Enter
to send an EOF
para mandar um EOF
to tell TestRig that the input is complete.
para contar ao TestRig que a entrada está completa.
Then we'll have a look at our generated tree again,
Então nós iremos dar uma olhada na nossa árvore gerada de novo,
that's how it looks like:
é assim que ela se parece:
It has already grown a bit:
Ela já cresceu um pouco:
Our "program" with two "println" statements
Nosso "program" com dois statements "println"
and both "println"-statements consist respectively of
e ambos statements "println" consistindo respectivamente de
a "println"-call, an "addition"
uma chamada "println", uma "addition"
and the "addition" in turn consists of just a number.
e o "addition" por sua vez consiste de apenas um número.
We have learned how to include the
Nós aprendemos como incluir o
"println" command in our language
comando "println" na nossa linguagem
and how we can support multiple calls.
e como podemos suportar múltiplas chamadas.
Additionally we learned how to ignore whitespaces.
Adicionalmente, nós aprendemos como ignorar whitespaces.
In the next videos we are expected by
Nos próximos vídeos nos esperam
variables,
variáveis,
loops,
laços de repetição,
conditions,
condições,
functions
funções
and much more.
e muito mais.
What do you want to see next?
O que você gostaria de ver após?
Post your wishes into the comments!
Poste suas sugestões nos comentários!
Of course I appreciate comments in general
É claro que aprecio quaisquer comentários
including your feedback, questions and proposals
incluindo seu feedback, questões e propostas
and of course thumbs and subscriptions.
e é claro, curtidas e inscrições.
Thank you to Gadarol
Muito obrigado ao Gadarol
who allowed me to use his studio for the recordings.
que me permitiu usar o seu estúdio para as gravações.
Thank YOU for your attention,
Muito obrigado a VOCÊ por sua atenção,
I hope you had a lot of fun,
Eu espero que tenha se divertido,
see you next time
vejo vocês na próxima
when we are back to "Let's build a compiler".
quando estaremos de volta com "Let's build a compiler".